La primera de las rutas (alrededor de 50 kilómetros) pasa por las localidades de Auritz/Burguete, Orreaga/Roncesvalles, Ochagavía, Burgui y Vidángoz, donde varios brujos fueron condenados a la hoguera por poseer poderes sobrenaturales. A lo largo de ella encontrarás “bosques encantados” como el de Basajaunberro o parajes como Muskilda, donde se reunían las brujas para celebrar aquelarres. Una de las mejores fechas para realizar esta ruta es en la última semana de agosto, ya que en Vidángoz, en plena noche, realizan la “Bajada de la Bruja”, una danza en torno a una hoguera para recibir a Maruxa, la bruja de la localidad.